---
title: Пространство и время на картах
tableOfContents: false
---

Карты неоразрывно связаны с пространством и временем. Картографическое изображение отображает окружающий мир - рельеф, растительность, дороги, населённые пункты и т.д, но также напрямую отображает и время - фиксирует реальность на определенную дату или диапазон дат, например, на время тахеометрическо съемки. Через несколько лет такая карта будет уже неактуальна, т.к. время проидет и произойдут изменения в пространстве. Помимо метафоричного понятия "времени" как некого пространства, в котором мы живем, можно отображать и время напрямую через картографические знаки. Например, изохроны - линии равного времени, могут показывать то, как преодолевается пространство. Или другой пример - часовые пояса, которые сами по себе отображают время. 

Рассуждая над пространством, отображенным на карте, можно прийти к выводу, что оно искажено из-за генирализации, некомпетентности составителя или в угоду определенной группе лиц. Все-таки карта это модель местности, а не полный её двойник. Здача карты максимально достоверно передать территорию, но не в точности. Даже самыи крупный масштаб планов не позволит сделать точную копию местности. Таким образом, пространство на карте может не соответствовать тому, что находится в реальности в целом, а не в определенный период времени. Является ли достоверной такая карта? 

В момент своеи публикации карта мгновенно становится устаревшей - дороги перестраиваются, здания сносятся, магазины закрываются. Приходим к выводу, что карта это всегда взгляд в прошлое. Картами прошлого можно назвать исторические карты,  показывающие государства, которых уже нет, и события, произошедшие годы назад. Они созданы намеренно, чтобы отобразить ушедшую эпоху. У картографии есть возможность отобразить будущее, однако и оно будет лишь предполагаемым. Это составление прогнозных карт. На основе анализа данных, похожих ситуации составляется модель развития событий, т.е. предполагаемого пространства спустя время при определенных условиях.

Как можно избежать мгновенного устаревания карт? Вероятным решением ситуации могут стать динамические карты пространства. Они добавляют время как четвертую координату. Примером таких карт служат карты пробок в навигаторе, которые в реальном времени отображают ситуацию на дорогах. Касательно других сфер жизни реализация динамических карт вызывает затруднения в техническом плане - для быстроты обработки результатов необходимо максимально оптимизировать сбор и обработку процессов, чтобы передавать пространство в режиме реального времени. Это является задачей для будушего картографической науки.
