---
title: Влияние искусственного интеллекта на карты
tableOfContents: false
---

Технологии искусственного интеллекта оказывают влияние на многие прикладные области, и картография не является исключением.
Интеграция географии и искусственного интеллекта привела к появлению новой междисциплинарной области - геопространственного искусственного интеллекта (GeoAI), чему способствовала растущая доступность как больших объемов пространственных данных, которые могли использоваться для обучения более сложных моделец ИИ, так и высокопроизводительного вычислительного оборудования.

Одним из самых значительных влияний ИИ на картографию является автоматизация процессов. Ранее создание карт требовало значительных временных затрат и ручной работы, особенно при сборе и обработке данных. Алгоритмы машинного обучения значительно упрощают процесс картографирования, позволяя составителю работать на скорости, недостижимой при использовании традиционных технологий. Можно выделить несколько основных задач создания и использования карт, в которых эффективно используются технологии искусственного интеллекта: генерализация, настройка символики и подписей, чтение, интерпретация, анализ и производство карт. При этом для решения картографических задач могут применяться самые разнообразные модели ИИ: от деревьев решений и графов до генеративно-состязательных нейронных сетей и обучения с подкреплением.
Помимо автоматизации процессов внедрение ИИ в картографию также привело к созданию более интерактивных карт и целых картографических веб-приложений, которые используют возможности больших языковых моделей для взаимодействия с пользователями и понимания их запросов. Системы на основе ИИ могут адаптироваться к потребностям пользователей, предоставляя персонализированные данные и рекомендации.

Несмотря на все свои достоинстви, искусственный интеллект имеет ряд недостатков и ограничений, с которыми приходится считаться при создании карт. Так, cгенерированные выходные данные карты могут содержать размытые области и неоднозначные картографические символы и топонимы, что потенциально может привести к удалению визуально незначимых, но семантически важных элементов и разрушению топологических связей между географическими объектами. Запрашивая какую-либо карту у ChatGPT или генератора изображений DALLE-3 стоит учитывать, что по большей части карты, которые генерируют эти модели (и подобные им) – это своего рода художественные изображения с неправильными формами стран, неверным расположением городов и некорректными подписями.Даже если карты выглядят реалистично, они могут быть неточными или отражать предубеждения самого ИИ, что потенциально может привести к созданию вводящих в заблуждение карт. В связи с этим часто выражаются этические опасения по поводу надежности и прозрачности использования искусственного интеллекта для создания карт, поскольку модели машинного обучения часто рассматриваются как «черный ящик». С этим связана также проблема невоспроизводимости: один и тот же промпт может каждый раз генерировать разные карты, что затрудняет проверку результатов исследований на основе карт, созданных с помощью искусственного интеллекта.

Таким образом, влияние искусственного интеллекта на картографию многоранно и неоднозначно. С одной стороны, ИИ открывает новые возможности для повышения точности, автоматизации процессов и улучшения пользовательского опыта. С другой стороны, использование технологий требует внимательного подхода к вопросам конфиденциальности и безопасности. Будущее картографии, безусловно, будет связано с развитием ИИ, и важно, чтобы это развитие шло в направлении, учитывающем интересы всех участников процесса.

<details>
<summary>Использование ИИ</summary>

Был использован ChatGPT версии 4.0 при написании заключения.

</details>
