---
title: Нейросети в контексте картографической науки
tableOfContents: false
---

> Щекотихин Фёдор, 2025

Ни для кого не секрет, что в последние несколько лет модели глубинного обучения на базе архитектуры «Transformer» (в том числе и небезызвестные ChatGPT, Deepseek, Gigachat и многие другие) совершили самую что ни на есть революцию практически во всех сферах цифровой жизни и работы людей.

Тем не менее, большинство людей даже не догадываются, что скрывается за приветливой оболочкой графического интерфейса нейросети. Какие механизмы являются основополагающими при выводе того или иного результата в зависимости от запроса? Об этом задумываются очень малое количество людей, и ещё меньше *понимают*, как именно они устроены и на каких принципах они работают.

В контексте картографической науки в первую стоит вопрос влияния искусственного интеллекта на профессию картографа и область геоинформатики. Казалось бы, пока никто не способен заменить живого профессионала в вопросах создания точных карт и проведении сложного пространственного анализа. Современные технологии глубинного обучения, построенные на законах линейной алгебры и логистических регрессиях, не решают центральные вопросы: «что есть пространство?» или «что есть система координат?» — это философские категории, требующие глубокого понимания самой сути человеческого мышления и специфики представления информации, а потому ни одна нейросеть пока что неспособна полноценно воспроизвести человеческую интуицию и экспертные знания, применяемые специалистами в картографии.

Вместе с тем появляются первые тревожные звоночки. Нейронные сети уже сегодня демонстрируют впечатляющие результаты в генерации изображений, похожих на настоящие картографические материалы. Некоторые нейросети (например, DALLE-3) при определённых условиях могут успешно имитировать внешний вид карт и атласов, хотя точность и достоверность такого контента вызывает сомнения. Появляется угроза возникновения феномена фейковой картографии (fake cartography) — искажённого представления пространственной реальности, порождаемого искусственным интеллектом. Такие явления ставят под сомнение значимость традиционного картографического образования и ставят перед отраслью серьёзные вызовы.

Будущее профессий напрямую зависит от нашей готовности отвечать на запросы времени. Готовиться ли будущим специалистам к возможному изменению роли человека в процессе создания карт и пространственного анализа? Следует ли нам рассматривать искусственный интеллект как союзника или противника? Вопрос остаётся открытым. Преподаватели должны уделить внимание пониманию студентами фундаментальных основ нейронных сетей и принципов их функционирования, чтобы молодые специалисты могли осознанно интегрировать ИИ-инструменты в свою практику, сохраняя своё профессиональное превосходство.

Можно утверждать, что современная эпоха предъявляет принципиально иные требования к образованию. Необходимо совмещать глубокие теоретические знания с умением анализировать качество и надёжность предоставляемых нейросетью данных. Сегодня важно понимать не только саму природу искусства картографии, но и знать пределы возможностей нейронных сетей, научиться управлять ими грамотно и ответственно. Только тогда удастся сохранить уникальность профессии картографа и укрепить её позиции в мире, полном искусственных интеллектов и виртуальных миров.