---
title: Роль создателя и пользователя карты
tableOfContents: false
---

> Мария Липовецкая, 2025

Карта — на первый взгляд объективное отображение реальности. При изучении всё кажется однозначным и неоспоримым. Обывателям привычно считать, что карта — это проекция воли её создателя, истинное отражение мира. Однако, если взглянуть на карту через призму идей Ролана Барта, а именно его статьи «Смерть автора», перед нами откроется принципиально иное восприятие: карта как текст, где автор — лишь один из множества составляющих, а главный смысл рождается не в момент создания, а в момент чтения и интерпретации.

Барт писал, что литературное произведение не должно замыкаться на фигуре автора. Текст не является исповедью и вовсе не обязан передавать внутренний мир писателя. Текст — это многослойное пространство, где сталкиваются, накладываются и переплетаются интерпретации. Смысл не задан заранее, он рождается в момент его чтения, в момент взаимодействия с ним. Читатель, а не автор, становится тем, кто наполняет прочитанное содержанием. Перенося эту мысль в область картографии, можно сказать, что именно читатель карты наделяет её смыслом.

Картограф, как и писатель, создаёт знаковую систему в своих произведениях. Он принимает решения: какие объекты какими способами изображения показать, какие названия использовать, что считать «центром». Но всё это — лишь предложение автора. Подобно писателю, картограф предлагает систему символов, не имея при этом возможности определить, как она будет интерпретирована. Одна и та же линия на карте, например, может стать как тропой исследователя, так и границей, вызывающей политические споры. Карта не живёт в момент её составления — она оживает, когда кто-то её использует.\

В этом читатель карты «бартовском» понимании — это не пассивный получатель информации, а активный интерпретатор, возможно даже соавтор.Его цели и контексты делают карту уникальной в каждом конкретном случае. Барт утверждал, что каждый текст состоит из множества цитат, перекрёстков культур и языков. Карта в этом смысле — это пространство, в котором пересекаются личные или коллективные интересы, нарративы, вкусы и иногда даже политические конструкции. Карта не является единым целым до тех пор, пока она не прочитана множеством людей.
    
Кроме того, попытка прочитать карту, исходя только из намерений её создателя, столь же ограниченна, как и попытка критика свести произведение к биографии автора. Карта обычно создаётся в определённых целях: для политических нужд, для туристов, для геологов, для историков и т.д. Но как только она попадает в руки другого человека, она немедленно меняет свою функцию. По моему мнению, даже политическая карта может стать источником вдохновения для художника, топографический план местности — основой для размышлений о ландшафте, а карта города — фоном, символом личной истории. При таком подходе происхождение карты отходит на второй план, так как наиболее значимым становится не её предназначение, а интерпретация.
    
Такая смена фокуса с автора на читателя карты является не просто философским жестом, а актом демократизации знания. Барт писал, что смерть автора открывает путь к свободе читателя. То же самое происходит и с картой, так как освобождённая от власти создателя, она становится доступной для множества интерпретаций и опытов. Каждый пользователь привносит в неё своё значение, делая карту живым, а не застывшим пространством.
    
Давайте обратим внимание на парадоксальную связь между картой и территорией. Мы привыкли считать карту отражением реальности, но, по моему мнению, иногда сама территория начинает «подчиняться» карте, особенно когда речь идёт о политике, экономике, социальных аспектах. Как Барт утверждал, что жизнь лишь подражает книге, так можно сказать, что в современном мире пространство может подражать карте, а не наоборот. И в этой своеобразной игре участвуют и создатель, и пользователь, только теперь их роли еще больше меняются, размываются.

Таким образом, роль создателя карты — важна, но не абсолютна. Он не фиксирует смысл. Пользователь — это тот, кто завершает, а точнее, вновь создаёт карту в момент её чтения. Именно в этом акте "чтения пространства" рождается подлинное значение. Чтобы карта обрела жизнь, нужна не только рука картографа. Следуя мыслям Барта, можно заключить, что рождение пользователя карты определяется «смертью» её создателя — разумеется, не в буквальном смысле, а как отказ от авторитарной идеи единственного смысла, единственного взгляда на мир.
