---
title: Картография и наука до ХХ века
description: Конспект лекции по картографической науке в ХХ веке
sidebar:
  order: 4
draft: true
---

Говоря о существенных перестройках в понимании того, как функционирует мир, учёные используют термин "картина мира". Аналогично можно действовать и с картографией, говоря о "карте мира" разных эпох.

Сохраняется и рецептурное значение, и космологическое, и идеологическое 

## Животная карта мира

Чтобы попытаться понять, как человек понимал пространство до изобретения языка, письменности в том или ином виде, можно обратиться в животным. Мыши имеют ясное представление о пространстве, систематически исследуют поле, на котором обитают, ищут различные маршруты до объектов интереса, выбирают оптимальный. Пчёлы с помощью "танца" умеют делиться информацией о том, где найти цветы, полные нектара, со своими сородичами. Интерес к исследованиям такого рода проявляют когнитивные науки. Конструирование представления о том, как люди могли бы понимать пространство и карту в доисторическое время должно ложиться в сферу интересов картографии.

## Рецептурная карта мира

Фиксируется то, что человек может видеть: звёздное небо, вид долины реки. Передача практически значимой информации характеризуется рецептурным характером: это так, потому что мне помогло, мудрецы древности говорили и т. п.

Космологическое значение карты. Место человека в мире. Вавилонская карта мира. Вавилон в центре. Окрестности. Удалённые земли: не то реальные, не то мифические.

## Рациональная карта мира

Греки. Фалес -- первая рациональная гипотеза. Анаксимандр: карта мира. Птолемей: фундаментальный труд по географии и картографии. Проекции.

Римляне. Практически полезная и потом уже рациональная. Военные походы. Пейтингерова таблица.

## Мусульманская карта мира

Карты становились абстрактными схемами, состоящими из прямых линий, дуг окружностей, правильных фигур 

## Христианская карта мира

first described by the 7th-century scholar Isidore of Seville (c. 560–636) in his De Natura Rerum and later his Etymologiae (c. 625)[1] 
A later manuscript added the names of Noah's sons (Sem, Iafeth and Cham) for each of the three continents (see Biblical terminology for race).[1] A later variation with more detail is the Beatus map drawn by Beatus of Liébana, an 8th-century Spanish monk, in the prologue to his Commentary on the Apocalypse. Нынешняя политическая карта для школьника аналогична тому, что представляла собой ТО-карта.

## Торговая карта мира

Карты, деньги. Портоланы, Меркатор, Ортелий, Блау. Навигация.

## Государственная карта мира

Картографическое образование, государственные службы инструментальный прогресс.

## Романтическая карта мира

Противопоставление эпохе Просвещения. Тематические карты. А. Гумбольдт.

## Переход к науке

Что заставило картографию стать наукой. То же, что и все остальные науки.
