---
title: Картографическая наука в ХХ веке
description: Конспект лекции по картографической науке в ХХ веке
sidebar:
  order: 3
draft: true
---

Картографи

## Становление научной картографии

Макс Эккерт, декларация научности ООН

В 1907 году Макс Эккерт, немецкий географ и картограф, опубликовал статью «Картография как наука», а в 1921 и 1925 годах фундаментальный труд «Картографическая наука»  — 1450 страниц практически без иллюстраций 

Cartography has been defined as the art,science, and technology of map-making. Prior to the 20th Century, cartography was more art than science. Since the 1950's, cartographic researchers have been trying to reverse that order and began to take a more scientific approach to map -making with Robinson's The Look of Maps (1952) (2) (PDF) NEW THEORETICAL RESEARCH TRENDS IN CARTOGRAPHY. Available from: https://www.researchgate.net/publication/26467883_NEW_THEORETICAL_RESEARCH_TRENDS_IN_CARTOGRAPHY [accessed Feb 19 2024].


## Позитивная наука и познавательная картография

Времена: 40-е ХХ века
Имена: К. А. Салищев, Н. Н. Баранский, А. Робинсон, Б. Петченек
Идея: «… карты … как особый способ отображения действительности …» [Салищев, 1990, с. 4]
Заметки:
картография неотделима от географии
проблема новой информации при создании-использовании карт (решили картографическим образом)


### Отечественная и зарубежная картография

Полемика Мориссона и Салищева. Подробнее в разделе Коммуникация, информатика и картография

## Идея об образе в карте и влияние эмпириокритицизма

Вклад Ж. Бертена, А. М. Берлянта.

Времена: 60-е ХХ века
Имена: Берлянт А. М., Бертен Ж., Бочаров М. К.
Идея: образ не только совокупность отдельных элементов

## Неопозитивизм и лингвистический поворот в картографии

Роль А. А. Лютого. Бочаров, Комедчиков, Володченко.

Времена: 80-е ХХ века
Имена: Лютый А. А.
Идея: карта может быть формализована как совокупность высказываний


## Критическая картография

Времена: 00-е ХХI века
Имена: Д. Крамптон, Б. Харли, М. Эдни
Идея: картографирование — субъективное выражение видения автора, осознанное или нет
Заметки:
демократизация картографирования
постмодернизм, деконструктивизм, постструктурализм
аспект искусства в картографии
критика в марксистском варианте, а не кантовском

### Критика критической картографии. Посткритическая картография

Времена: 20-е ХХI века
Имена: О. Кюйне
Идея: карты создаются социально, но необязательно имеют моральное содержание
Заметки:
не отклоняем картографические репрезентации по моральным соображениям — продуктивный конфликт
прагматичный подход к содержанию карты

## Метакартография

Роль А. Ф. Асланикашвили.

Времена: 70-е ХХ века
Имена: А. Ф. Асланикашвили
Идея: выявление объективно существующих пространственных структур посредством отображения
Заметки:
от кантовской категории пространства-времени к эйнштейновской реальности пространства-времени
на основе диалектического материализма
чисто рациональное построение


## Концепция «трёх миров» в приложении к картографии

> Вселенная состоит из трех различных «реалий»: «мира 1» или физических сущностей, «мира 2» или мира духовных состояний, включая состояния сознания, психологические диспозиции и бессознательные состояния, и «мира 3» – мира содержания мышления и продуктов человеческого духа. Одной из главных философских проблем, считает Поппер, является отношение между мирами. Эти отношения таковы, что генетически все миры связаны между собой: физический мир порождает сознание, последнее – содержание сознания и мир духовной культуры. Отношение между ними – это отношение интеракции, но не редукции. Они соотносятся между собой таким образом, что «мир 3» и «мир 1» не могут взаимодействовать между собой без посредства человека.
>
> Все три мира реальны. Реальными являются не только физические сущности (поля, силы, кванты) и «твердые материальные тела», но и сознание как субъективный духовный процесс, а также содержание сознания, объективированное в форме культуры. Наиболее важным и определяющим моментом попперовской концепции является утверждение реальности и относительной автономности «мира 3» – «мира продуктов человеческого духа, таких, как предания, объяснительные мифы, средства знания, научные теории (истинные или ложные), научные проблемы, социальные институты и произведения искусства».
> 
> https://iphras.ru/elib/Ph_sc1_4.html


## Коммуникация, информатика и картография

Компьютеризация картографии

Времена: 70-е ХХ века
Имена: Д. Моррисон, А. Колачный
Идея: карта является формой передачи определённого объёма информации
Заметки:
осмысление информатизации
политическое противостояние
проблема взаимодействия картографии и геоинформатики / теории и техники
необъяснимые потери информации

## Развитие геоинформатики и дистанционного зондирования, их органическое единство с картографией

Берлянт, Тоблер, Ратайский


## Постгуманизм в картографии

Острое проникновение технологии без чёткого управления человеком
Человек как часть техносферы
Карты, невозможные без технологии


## Литература

1. Асланикашвили А. Ф. Метакартография. Основные проблемы. Тбилиси: Мецниереба, 1974. 127 с.
1. Бочаров М. К. Основы теории проектирования систем картографических знаков. М.: Недра, 1966. 136 с.
1. Лютый А. А. Язык карты: сущность, система, функции. М.: ИГ РАН, 2002. Вып. 2. 327 с.
1. Лютый А. А. и др. Проектирование систем знаков тематических карт. М.: Институт географии АН СССР, 1986. 239 с.
1. Сербенюк С. Н. Картография и геоинформатика - их взаимодействие / под ред. В. А. Садовничий. М: Изд-во МГУ, 1990. 157 с.
1. Тикунов В. С. Моделирование в картографии. М.: Изд-во МГУ, 1997. 405 с.
1. Crampton J. W. Mapping: a critical introduction to cartography and GIS. Malden, Mass: Wiley-Blackwell, 2010. 217 с.
1. Harley J. B. Deconstructing the Map // Classics in Cartography / под ред. M. Dodge. Chichester, UK: John Wiley & Sons, Ltd, 2011. С. 271–294.
1. Bertin J. Semiology of graphics. Madison, Wis: University of Wisconsin Press, 1983. 415 с.
1. Popper K. R. Three Worlds. The Tanner Lecture on Human Values // 1978.
1. Ratajski L. The Research Structure of Theoretical Cartography // Cartographica: The International Journal for Geographic Information and Geovisualization. 1977. Т. 14. № 1. С. 46–57.
1. Titov G., Lurie I. Positivism reflections in Soviet cartography // Abstr. Int. Cartogr. Assoc. 2024. Т. 7. С. 1–2.
1. Kühne O. Contours of a ‘Post-Critical’ Cartography—A Contribution to the Dissemination of Sociological Cartographic Research // KN J. Cartogr. Geogr. Inf. 2021.



